Bayangkan sebuah spektrum penguasaan keterampilan
yang membentang dari pemula total
hingga titik penguasaan sejati.
Saat kamu menghadapi tugas atau tantangan baru,
sesuatu yang belum kamu tahu cara menanganinya,
tetapkan dulu sebuah niat belajar.
Misalnya,
mencoba alat manajemen proyek yang baru,
atau bahkan belajar memainkan alat musik baru.
Di tahap awal belajar ini,
jangan terpaku pada seberapa baik hasilmu.
Sebaliknya, fokuslah pada kualitas belajarmu.
Saat kamu memutuskan mempelajari keterampilan baru,
kamu mungkin menetapkan target kinerja terlalu dini dalam prosesnya,
dan ketika gagal mencapainya,
kamu merasa kewalahan, bahkan menyerah.
Tapi jangan terjebak di situ.
Kenalkan Paula.
Dia suka bermain piano,
dan impiannya memainkan sebuah karya bersama teman-temannya.
Jadi dia menetapkan niat belajar:
belajar bermain piano supaya dia bisa
mulai mempelajari sebuah karya bersama temannya,
karena sebelum dia bisa memikirkan target kinerja,
seperti tampil bersama teman-temannya di depan tamu,
dia perlu berlatih dengan tujuan dan fokus untuk membangun
kelincahan dan kecepatan jari yang dibutuhkan untuk bermain piano.
Begitu kamu cukup berlatih
dan terus mengembangkan keterampilanmu,
kamu bisa menerapkan hasil belajarmu
dan mulai memasukkan target kinerja.
Di tempat kerja, perbedaan antara menetapkan
niat belajar dan target kinerja
kira-kira seperti ini.
“Menaikkan pendapatan penjualan 10% tahun ini”
adalah target kinerja.
Itu bukan sesuatu yang kamu tetapkan kecuali
kamu sudah cakap dalam keterampilan menjual.
Di sinilah memulai dengan niat belajar akan membantu.
Misalnya,
meluangkan waktu memperdalam keahlianmu
tentang salah satu penawaran baru perusahaanmu,
atau melatih poin-poin pembicaraan dengan pelanggan bersama rekan kerja.
Dengan fondasi yang kokoh itu, kamu akan siap
menghadapi tantangan target kinerja pada waktunya.
Entah itu belajar bermain piano
atau sesuatu yang jauh lebih sederhana,
kamu tahu kamu siap tampil ketika kamu merasa
bersemangat menunjukkan apa yang sudah kamu pelajari.
Dan jika kamu berada di suatu titik
di tengah spektrum belajar,
kamu bisa menetapkan campuran niat belajar
dan target kinerja.
Di dunia kita yang berubah cepat,
makin banyak kesempatan untuk bertumbuh dan belajar.
Entah kamu sedang menjajaki peran baru atau memikul
tanggung jawab baru dalam peranmu saat ini,
kamu menyiapkan dirimu untuk kinerja dan kesuksesan jangka panjang
ketika kamu memulai dengan menetapkan niat belajar.